vi/vim - ფაილში შესვლა და იქ რედაქტირება (vi file) 
nano ასევე

wc - word count 
ls -1 - -1 გულისხმობს ვერტიკალურად დალაგებას 
cat /dev/null > file - ფაიილის განულება
cat file | head ან tail  საწყისი ან ბოლო ნაწილიდან - c ანუ character
bc - basic calculator 
find . -mmin -4 - გვიჩვენებს 4 წუთის წინ შექნილ ფაილს 
date - დროის ნახვა
x = "3423 + 3434" 
touch $((${x})) - ქნის ფაილს რომელსაც ერქმევა x-ში ჯამი
 
PS1="luka" - წინასიტყვაობა    
PS1 ="ვარ ~/Classes/BTU/dir2PS1="ვარ  /w/nარის /t"

PS1 ="ვიმყოფები \wდირექტორიაში \nახლა არის \t"\nეს არის მე -\! ბრძანება \$  
printenv
touch {1..100} ერთიდან ასადე ქმნის ფაილებს
touch {1..100}{.txt,} - უმატებს txt ის 
ls - I "*.*" - დააიგნორებს წერტილს და ისე გაოიტანს
touch 1.{t,T}{x,X}{t,T}
ls [56] - ფაილები როელიც არის 5 ან 6
ls [56]* - ფაილები როლებიც იწყება 5 , 6 
ls [^56]* - ფაილების რომლებიც არ იწყბა 5 ,6 ით 
[] - ჩარჩოებში თუ არის აღიქვამს როგორც ან ერთი ან მეორე
{} - ხოლო ა შეთხვევაში კი და -ს , თუ ერთი შეცდომა და მეორე ართებული პირველზე ერრორს გაოიტანს მეორეს ჩვეულებრივ 

LC_TIME=en _US.UTF-8-  იცვლება ენა 
env LC_TIME=en _US.UTF-8- შეცვლის ერთჯერადად

man man-ინფორმაცია 

1-12 მდე თავი 8 ეს გარდა 
pwd - მდებარეობა 
cd - change directory 
cd ~ პირად დირექტორიაში მივდივართ 
cd ~user სხვის დირექტორიაში 
-man ls - იფრომაცია 
file - ფაილის ტიპს აღწერს 
cat - შიგთავსის სანახავად 
cp-u dir1/*.jpg dir2/ - კოპირება ერთი დირექ მეორეში 

* ყველა ფაილს. 

f*.jpg ყველა ფაილს, რომლების f-ით იწყება და მთავრდება .jpg-ით. 

Documents/* Documents დირექტორიის ყველა ფაილს. 

*abc* ყველა ფაილს, რომელის დასახელებაშიც abc შედის. აქ თვითონ abc ფაილიც იგულისხმება, რადგან * ასო-ნიშანთა ნულოვან წყობასაც გულისხმობს. 
?? ყველა ფაილს, რომლის დასახელებაც მხოლოდ 2 ასო-ნიშანია. 

[abc]* ყველა ფაილს, რომლებიც იწყება a-თი ან b-თი ან c-თი. 

[^abc]* ყველა ფაილს, რომლებიც იწყება არა a-თი ან არა b-თი ან არა c-თი. 

[a-cst]* ყველაფაილს,რომლებიციწყებაანa-დანc-სჩათვლითერთ-ერთიასონიშნით, ან s-ით და ან t-თი. 

[![:digit:]]* ყველა ფაილს, რომლებიც არ იწყება ციფრით. 

{abc,def}* ყველა ფაილს, რომლებიც იწყება abc-თი ან def-ით. 

{1..15} 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15. 

{1..15..2} 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15. ყოველი 2

{b..f} b, c, d, e, f. მიმდევრობით

{f..b} f, e, d, c, b. პირიქით

{m..a..3} m, j, g, d, a. ყოველი სამის შემდეგ 

ls [^0-9BEF][!0-9BEF]/*.?X?- არ შეიცავს ციფრს, B, E და F ასოებს და თავად ფაილის გაფართოება კი მხოლოდ დიდ X შეიცავს, პატარას არა.
cp file1 file2-ერთი ფაილის კოპირება მეორე ფაილში

mv file1 file2-mv ბრძანებით, cp-სგან განსხვავებით, არ ვაკოპირებთ, არამედ ერთი ადგილიდან მეორეში გადაგვაქვს ფაილები და დირექტორიები

rm file1

-r,-R,--recursive შლის დირექტორიებსაც.
-f,--force თანხმობის გარეშე შლის

გადამისამართების ოპერატორს > ამ შემთხვევაში გადააწერს ინფოს მეროე ფაილში 

ls 1>>file აქ კი ბოლოში დაუმატებს

cat >file.txt

; წერტილ-მძიმე 
mkdir dir; cd dir; touch file
&& ლოგიკური და 
mkdir dir && cd dir && touch file
თუ როელიმე არ შესრულდა აღარ აგრძელებს 
|| ლოგიკური ან
ls file || touch file

| pipe  აბამმს ბევრ ბრძანებას ერთმანეთს 

-l,--lines ხაზების რაოდენობა. 
-w,--words სიტყვების რაოდენობა.
-c,--bytes ბაიტების რაოდენობა.
-m,--chars ასო-ნიშნების რაოდენობა (სასარგებლოა არალათინური ასო-ნიშნების დასათვლელად).

Ctrl^f შემდეგ გვერდზე გადასვლა. 
Ctrl^b წინა გვერდზე გადასვლა.

:w ცვლილებების დამახსოვრება ფაილში. 
:wq შენახვა და გამოსვლა. იგივეა, რაც ბრძანება 
:q! . ცვლილებების არ შენახვა და ისე გამოსვლა.

export - გარემოს სეცვლა 

გარემოს ცვლადების სრული ჩამონათვალის სანახავად, თავისი მნიშვნელობებით, უნდა გავუშვათ ბრძანება printenv ან env არგუმენტების გარეშე.

echo erti > test.txt  
echo ori >> test.txt  
echo sami >> test.txt
cat test.txt
erti 
ori 
sami

tac test.txt 
sami 
ori 
erti


ბრძანება head-ს ფაილის საწყისი ნაწილი გამოაქვს, tail ბრძანებას- ბოლო ნაწილი

head, ნაგულისხმევი მნიშვნელობით, /etc/passwd ფაილის პირველ 10 ხაზს გამოიტანს.


cat /etc/passwd | tail-3
ამ ჩანაწერით tail გამოიტანს /etc/passwd-ის ბოლო 3 ხაზს

ბრძანება sort-ით ფაილების შიგთავსს ვახარისხებთ, ნაგულისხმევი მნიშვნელობით ლათინური ანბანის მიხედვით. მაგალითისთვის ავიღოთ /etc/passwd ფაილი.

-r ოფციით შედეგი უკუღმა, შებრუნებული რიგითობით გამოვა ეკრანზე.


n სწორედ რიცხვითი მნიშვნელობით ახარისხებს ხაზებს.
-k ოფციით კი შესაძლებელია სასურველი სვეტის მითითება

ბრძანება uniq ფილტრავს ხაზებს და შეუძლია გამოიტანოს უნიკალური (ყველასგან განსხვავებული) ან გამეორებული ხაზები, გვანახოს მათი რეოდენობა და ა.შ.



ssh username@ip address - აიპ ედრესის მითითება
password

touch -d tomorrow create fileiwant.txt
echo და > დახმარებით დამატება ფაილში 
shred - გაანაფგურებს ფაილში ყველაფერს 
clear გასუფთავება ტერმინალის 
who am i
useradd

sudo useradd დამატება
su- switch user 

wget site 
awk ip address
grep მიუთითებ რისი ნახვა გსურს 





